---
layout: single
title: "Element - 리액트의 가장 작은 단위"
categories:
    - React
tag: 
    - Element

toc: true
toc_sticky: true
---



'Element'의 개념
---

&nbsp; 단어 element는 '요소', '성분'이라는 뜻을 가지고 있다.  

어떤 물체를 구성하는 성분을 element라고 부른다.  
**'react element'도 리액트 앱을 구성하는 요소**를 의미한다.

리액트 공식문서에서는 element를 다음과 같이 정의한다.  
**`'Elements are the smallest building blocks of React apps.'`**  
엘리먼트는 리액트 앱을 구성하는 가장 작은 블록들

element는 원래 웹사이트에 대한 모든 정보를 담고 있는 객체인 DOM에서 사용하는 용어였다.  
element라고 하면 DOM element를 의미했다.  
이 element는 개발자 도구 elements탭에서 확인할 수 있다.
<br/><br/>



react element와 DOM element의 차이
---

&nbsp; 그렇다면 리액트 element와 DOM element는 어떤 차이가 있을까??  

리액트 초기에,  
화면에 나타나는 내용을 기술하는 js객체를 일컫는 용어가 필요했다.  
처음에는 기술하다라는 의미의 decribe에서 파생된 'decriptor'로 불렀다.  
하지만 **descriptor가 최종적으로 나타나는 형태는 DOM element였기 때문에,**
DOM과의 통일성을 위해 element라고 부르기로 했다.

실제 브라우저 DOM에 존재하는 element는 DOM element가 되는 것이고,  
**리액트 virtual DOM에 존재하는 element**가 **react element**가 된다.

결국, 리액트 element는 DOM element의 가상표현이라고 볼 수 있다.
DOM element는 리액트 element에 비해 많은 정보를 담고 있기 때문에 상대적으로 크고, 무겁다.
<br/><br/>

react element는 화면에서 보이는 것을 기술한다.  
element가 기술한 내용을 토대로 실제 우리가 화면에서 보게되는 DOM element가 만들어진다.

```js
const element = <h1>hello</h1>;
```
코드 우항에서 `createElement()` 함수로 **element가 생성되고**, 
이 엘리멘트를 렌더링하여 실제 우리가 화면에서 보게될 DOM 엘리먼트를 생성.
<br/><br/>



'react element'의 생김새
---

&nbsp; 리액트 element는 js객체 형태로 존재한다.  
element는 **컴포넌트 유형과 속성 및 내부의 모든 자식에 대한 정보**를 포함하고 있는 일반적인 js 객체이다.
```js
{   // 컴포넌트 유형과 속성 및 내부의 모든 자식에 대한 정보를 포함하고 있는 일반적인 js 객체
    type: 'button',
    props: {
        className: 'bg-green',
        children: {
            type: 'b',
            props: {
                children: 'hello, element'
            }
        }
    }
}
// 위 element가 렌더링이 된다면 아래와 같은 DOM element가 됨
<button class="bg-green">
    <b>
        hello, element
    </b>
</button>
```
위 코드는 element의 실제 모습이다. 단순한 js 객체임을 알 수 있다.

element type에 html태그 이름이 문자열이 들어가는 것이 아닌,  
리액트 컴포넌트가 들어가는 경우가 있다.

이 리액트 컴포넌트를 분해하다보면 html태그가 나온다.  
모든 리액트 컴포넌트는 최종적으로 html태그를 사용하게 되어있다.

컴포넌트 렌더링을 위해서,  
모든 컴포넌트가 createElement함수를 통해 element로 변환 되는 것을 잊지 말자
<br/><br/>



element의 특징
---

&nbsp; 리액트 element는 **불변성**을 가지고 있다.  
한번 생성된 element는 변하지 않는다.
element 생성 후에는 children이나 attribute를 바꾸는 **수정도 할 수 없다**.

그렇다면 element는 우리 눈에 보이는 것을 기술하는데,  
element가 변할 수 없다면 화면 갱신은 어떻게 일어날까?

**새로운 element를 만들어 기존 element와 바꿔주면 된다.**

리액트는 내부적으로 virtual DOM을 사용하는데,  
virtual DOM이 새로운 element로 교체한다.
<br/><br/>

element를 생성한 이후에는 실제 화면에 보여주기 위해서는
렌더링이라는 과정을 거쳐야함

그렇다면 **element를 렌더링하려면 어떻게 해야할까**
```js
<div id='root'></div>
```
이 html코드는 root라는 id를 가진 div태그인데,  
모든 리액트 앱에 필수적으로 들어가는 아주 중요한 코드이다.
실제로 **이 div 태그 안에 리액트 element들이 렌더링되며**, 이것을 **`'Root DOM Node'`**라고 부른다.  
이 div태그 안에 있는 모든 것이 리액트 DOM에 의해서 관리된다.

오직 리액트만으로 만들어진 웹사이트들은 단 하나의 Root DOM Node를 가진다.

```js
const root = ReactDOM.createRoot(
  document.getElementById('root')
);
const element = <h1>Hello, world</h1>;
root.render(element);
```
이 코드는 element를 생성하고,  
생성된 element를 root div에 렌더링하는 코드이다.

리액트 element를 html element 즉 DOM element에 렌더링한다.  
결국,  
**리액트의 element가 렌더링되는 과정은 virtual DOM에서 실제 DOM으로 이동하는 과정**이라고 할 수 있다.

한번 렌더링된 element를 update하려면 역시 다시 생성해야한다.
<br/><br/>



생각정리
---

&nbsp; 업데이트는 새로운 것을 만들어 바꾸는 형태로 작동된다.

----------------------------

감사한 참조
* https://www.inflearn.com/course/처음-만난-리액트