---
layout: single
title: "객체지향과 함수형 (feat.React)"
categories:
    - React
tag: [객체지향 프로그래밍, 함수형 프로그래밍]

toc: true
toc_sticky: true
---

<br/>
프로그래밍 패러다임에는 대표적으로 세 가지가 있다. C로 대표되는 **절차지향(명령형) 프로그래밍**, Java로 대표되는 **객체지향 프로그래밍**, 마지막으로 요즘 뜨고 있는 **함수형 프로그래밍**이다.

참고로 Js는 스크립트 언어로 객체지향을 위한 언어는 아니다.  다만, 제공하는 기능들로 객체지향을 구현할 수있다. 물론 함수형도


## 1.&nbsp;객체지향

객체지향 프로그래밍은 절차지향 프로그래밍 이후에 나온 패러다임이다. 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 절차지향 프로그래밍과는 달리 **프로그램을 여러개의 독립된 단위인 객체의 모음으로 보는 시각**이다.  
또한, 실제 세계의 모습을 프로그램 안에 반영하고자 하는데, 예를들어 tv에 여러가지 부품(객체)들이 존재하듯이 프로젝트를 부품(객체)을 중심으로 설계하는 특징이 있다.  
이는 유지보수에 도움이 된다. 문제가 되는 객체만 수정하거나, 바꿔 끼면 되기 때문이다. 그래서 설계할 때 각 객체 자체의 데이터와 행위 간 응집력은 높아야 하고, 객체끼리의 의존성, 결합력은 낮아야 한다.

객체지향 프로그래밍의 형태는 **객체(클래스)** 안에 **데이터(프로퍼티)**와 **행위(메서드)**가 함께 있는 구조이다.  
객체(클래스)끼리는 이 메서드를 이용하여 대화한다.

주요 특징으로는 추상화, 캡슐화, 상속 등이 있다.


## 2.&nbsp;함수형

함수형 프로그래밍은 **프로그램의 상태 변화 없이 데이터 처리를 수학적 함수 계산으로 취급**하고자 하는 패러다임이다. 기존 객체지향 프로그래밍이나 명령형 프로그래밍은 값이나 상태 변화를 중요하게 여기지만 함수형 패러다임은 함수 자체의 응용을 중요하게 여긴다.  
프로그램이 동작하는 흐름에서 상태가 변하지 않으면 함수 호출이 서로 상호 간섭 없이 배타적으로 실행되므로 병렬처리할 때 부작용이 거의 없다.

또, 함수형 프로그래밍에서는 **함수가 1급 객체**이다. 함수가 1급 객체일 때에는 매개변수로 함수를 줄 수 있다. 또 변수나 데이터 안에 함수를 담을 수 있고, 반환 값으로 함수를 줄 수 있다.

**불변성**과 **순수함수** 키워드도 함수형 프로그래밍에서는 중요한 특징이다. 위에서 언급한 대로 대규모 병렬처리가 쉽다는 장점도 있다.


## 3. 나의 생각 - React는 어떻게 설계할까?

그렇다면 오늘의 고민이다. 리액트는 객체지향과 함수형 어디에 더 가까울까? 

리액트는 함수형 프로그래밍을 지원한다.  
초기에는 Class Component가 주류였지만, this의 문제로 이제는 Functional Component 사용을 권장하고 있고, 이 함수형 컴포넌트는 동일한 props에는 동일한 element를 반환하는 순수함수이다. 또한 Hook, map, filter의 사용을 유도하는 것들이 그 증거이지 싶다.(내가 생각하기에,,,)

결국 리액트는 함수형 프로그래밍을 표방하고 지원하니까,
공식문서에서 권장하는 기능들을 적절히 사용하면 함수형 프로그래밍을 저절로 구현하게 되는 것 같다.

그리고 프로젝트의 구조를 설계할 때의 고민인데, 이 때는 객체지향의 형태로 프로젝트를 설계하는 것이 가능하지 싶다.  
왜냐하면 함수형과 객체지향은 서로 배치되는 것은 아니기 때문이다. swift만 해도 절차지향 객체지향을 베이스로 함수형과 프로토콜 지향 프로그래밍을 바라보는 언어라고 한다.

다만, 클래스 안에 데이터와 행위가 있는 그런 형태로의 객체지향이 아니라, 프로그램을 부품 단위로 보는 구조로의 객체지향은 가능하지 않을까?

사실 리액트 자체는 화면을 그리는 라이브러리에 불과하니 너무 얽매이고 싶지는 않다. 폴더 구조부터 잘 설계하자


<br/>
*참조  
https://okky.kr/articles/1101431
https://kwangsunny.tistory.com/32
https://7942yongdae.tistory.com/156  
도서 - swift 프로그래밍
